title: 关于为什么选择微软阵营
author: 无知の人
tags:
  - 随笔
categories:
  - 乱语
date: 2018-01-20 23:06:17
top: true
---
首先表明身份，我是微软铁粉，为什么选择微软呢？因为微软强大啊，方方面面俱到！你看桌面系统有Windows，服务器系统有Windows Server，开发工具有Visual Studio，框架有强大的.Net Framework，应用开发有C Sharp，服务器开发有ASP.NET，办公软件有Office，搜索引擎有Bing，虽然浏览器IE被人诟病多年，但相信Edge的出现会赢回一部分口碑的。

开发最怕的是什么，最怕的是技术变革，成出不穷的框架，不断升级的技术我像是最令人头痛的。学习是为了深入钻研，而不是一味的更换最终杂而不精，怎么才能达到这个要求呢，就是有一个足够强大的公司来维持这种稳定，也可是说是一种生态，就目前来看只有微软具有维持这种生态的条件，开发者需要一个稳固的平台，稳固的开发巩固，稳固的框架和稳固的技术语言，才能在自己的行业中得到常远的发展。

同一个公司的东西，所有的东西的设计理念都是相同的，相辅相成，即使技术更新知识体系就够也不会有太大的变动，这就可以保证知识技术的保值。对于微软来说，桌面系统深入日常生活，可以说是足够稳固的平台，最新的Windows 8和Windows 10系统也基本被大众所接受成为主流，无论娱乐、办公还是开发，都没有其他系统可以动摇其地位。一有众多各类软件的支持，二有庞大的用户群，如此生态形成一个良性循环，加上大牌公司做后盾，相信未来只会越来越好。

既然提到系统就不得不说Linux了，做过一段时间的运维，不得不说Linux在服务器领域确实非常成熟，但自觉自身技术并未达到多高，所以不做太深入评价。只是觉得Linux系统和Windows没法放在一起比较，Linux是在服务器领域和嵌入式达到一定成熟，虽然现在总有人说Android系统也是Linux，但事实上Android只是建立在Linux核心之上，但无论是开发者还是普通用户接触更多的还是Android虚拟机，根本不会涉及到Linux底层。比如Windows上安装VMware并在里面安装苹果OSX系统，并不能说这个OSX是Windows系统，当然例子可能不是太贴切，但是硬说Android是Linux确实有些生拉硬套。我觉得Linux类似于单反相机，而Windows系列系统就像智能手机，一个是技术专，一个是领域广，Linux可以说是服务器领域一个强有力的工具，但是称不上一个完整的应用平台，所以我们不能拿单反相机和智能手机去比较谁更强大。

微软的Windows Server系统再多年的发展之后也是相对成熟，在很多中小型公司其实多数使用的还是Windows Server，在数量上来说也以不占少数了，低学习成本和强大的功能对于中小企业来说是第一首选，而且也为习惯使用命令行的人员提供了PowerShell命令行工具，并且在强大的PowerShell中可以使用.Net对象，也应了前面说的相辅相成，微软的全线产品都由.Net Framework贯穿其中。

目前和微软的Windows在同一竞争领域就是苹果的OSX，OSX上有Swift和Objective-C，Windows上有C Sharp和ASP.NET，虽然苹果公司的生态环境也相对完备，但是苹果产品太过封闭，一切技术都基于苹果系统，而系统必须基于苹果硬件（黑苹果另说），所以太过于封闭了，相比来说还是Windows符合我的要求。

不知不觉码了这么多字，其实以上这些也都是我个人见解罢了，但就这些已经足够说服我跟随微软的步伐了！